# Семинарска работа по Бизнис и статистика

## На кратко
Оваа репозитура служи како складиште за семинарски труд т.е. анализа на база на податоци поврзана со онлајн гигантот Амазон. Во базата на податоци дадена е состојбата, цената, волуменот на продадени акции и сл. на оваа компанија во последните 34 години.  
Со помош на алатки како R, MS Excel и inzight, лесно може да се извлечат суштинските/значајни информации кои ќе ни помогнат подобро да ја разбереме ситуацијата. Трудот се состои од два дела кои имаат различни типови на анализи.
* Прв дел
    1. Таб. на честоти, средни точки, релативни и кумулативни фрек. и нивно претставување со хистограм и полигон граф.
    2. стебло-лист дијаграм
    3. график на расејување на податоците
    4. мода, медијана и просек на податоци
    5. анализа на квартали, опсег и интерквартален распон на податоци
    6. дисперзија и стандардна девијација
    7. коефициент на коорелација
* Втор дел
    1. интервал на доверба
    2. поставување и тестирање на хипотези
    3. тест за распределба
    4. тестирање хипотези за независност на одредени обележја
    5. регресиона анализа на тие обележја

## Содржина на базата
Големина на базата: 428 KB
Број редици: 6078
Број колони: 7
Секоја колона во табелата објаснува одреден фактор за берзата на компанијата Амазон:
1. Date <- датумот на кој акцијата била во таа состојба.
2. Open <- цената од првата трансакција на акција во тој ден.
3. High <- Максималната цена која акцијата ја постигнала во тој ден.
4. Low <- Минималната цена која акцијата ја постигнала во тој ден.
5. Close <- Цената од последната трансакција во денот.
6. Adj Close <- Цената за затворање прилагодена да ја одразува вредноста по сметководството за какви било корпоративни активности(финалната цена која ќе го претставува тој трговски ден).
7. Volume <- Број на единици со кој се тргува за еден ден.

## Цел
Статистичката анализа е една од нај корисните алатки кои им помагаат на голем бр. организации ширум светот да ја разберат состојбата на некои организации, компании, евенти итн.  
Методите наведени погоре може да се види како во живо се применувани од разни банки, па дури и до организации како Завод за Статистика.  
Според извршените анализи може јасно да се укаже дека со нивните бизнис стратегии/практики, раната доминантност во онлајн полето, како и новите иновации во областа на брз шипинг и онлајн услуги со сигурност може да се каже дека иднината на оваа компанија изгледа светла.


